Música Música
no no
y
y y y
y Música
¡Gracias!
No.
y
y y
A propósito, Genaro, tal es de lo que nos referías
recién sobre lo andaluz y a propósito también de
nuestra cultura occidental y la cultura árabe
respecto de la poesía, de lo poético, ¿qué nos pasa
a nosotros donde al revés parece que se ha roto la
tradición, no hay nadie que busque reciclarla ni
mantenerla ni recuperarla, sino de lo que se
trataría hoy es de entrar... se ha entrado a la
tradición para quebrarla, y de lo que se busca es lo
nuevo. Creo que me habías hablado también, y yo te
había hecho el disparador de la pregunta a partir
de qué sucede que nosotros pasamos del ojo de
Polifemo al ojo de la mosca, y tú hacías la
referencia a Beckett
nuevamente. Sí, a mí una de las cosas que me... que
me parecen significativas en el tema de Polifemo,
independientemente del carácter que tenía
Polifemo en la tradición mitológica griega, es
que el hecho de la unicidad del punto de vista hace
que si a uno le tapan un ojo, ya no puede ver, primera
cuestión. Y segundo, que solo ve lo que ese ojo ve. Y
el mundo es demasiado ancho y demasiado ajeno,
como decía Ciro Alegría, como para que uno se pueda
permitir la ingenuidad de pensar que con un ojo
puede mirarlo. Yo creo que la única forma de ser
capaz de moverse en la complejidad de lo real es
aceptar No solamente que el mundo es complejo y
contradictorio, sino que nosotros también lo
somos. Y que en ese caso la posibilidad de mirar
desde muchísimos puntos de vista es lo que nos
permite captar la riqueza del mundo en el que
vivimos. Es por lo que a mí me gusta Cervantes, por
ejemplo. Es decir, cuando se dice que Cervantes es
muy importante, tanto como Shakespeare, y yo digo
que no, que Cervantes es más importante que
Shakespeare. No porque uno y otro no sean dos
universos maravillosos. Hace poco leí un libro
del crítico norteamericano Harold Bloom en el que
prácticamente los modelos de comportamiento
humano estaban todos en Shakespeare. Es verdad,
es verdad que Shakespeare ha abordado el tema del
amor, del odio, del poder, de los celos, todo lo que
uno quiera. Pero lo que también es cierto es que
sobre este tema del que estamos hablando, es
decir, mostrar hasta qué punto nosotros somos el
resultado de muchas miradas distintas, de manera
que no estamos nunca en un lugar, sino en la
encrucijada de una red de relaciones, que es una de
las tesis fundamentales de la etapa llamada
postmoderna, es decir, el de cambiar la noción de
sujeto cartesiano con raíces por el de rizoma que
circula, ya está en el Quijote. Cervantes es el
primero que se plantea que no está muy claro cuando
uno es Si uno es lo que es o uno es el resultado de lo
que otros ven. Y entonces, claro, cuando nosotros
vemos al Quijote, el Quijote aparece hablando él a
través de lo que dice Sancho, que Quijote dice, a
través de lo que Maritornes dice, que Sancho dice,
que el Quijote dice. Cervantes, a su vez, está
transcribiendo lo que dice, que hizo de una
traducción, que escribió otro, que... Y al final
es una especie de caja china. donde en ningún
momento se cae en la torpeza del realismo
inmediato, de la transparencia. Pone en primer
término que todo es una construcción retórica. Y
por tanto, eso para mí es una de las
características fundamentales de la gran
literatura. Yo creo que por eso Cervantes es
absolutamente un escritor del siglo XXI. No
porque los temas que toque estén cercanos a
nosotros, que también lo están, pero también lo
está Shakespeare. Yo creo que a Shakespeare hay
que adaptarlo. Cervantes se lee sin tener que
adaptarlo. Es que de lo que está hablando es de lo
que nos pasa hoy, perfectamente. En cambio
Shakespeare es del siglo XVIII. Sí, es el siglo
XVII perfectamente traducible a nuestro mundo,
de la misma manera que uno traduce a Ovidio, de la
misma manera que uno traduce a Esquilo o traduce a
Sófocles, pero Sófocles es un griego de la época
anterior a Cristo, de la misma manera que Ovidio es
un clásico latino y Shakespeare es un clásico del
siglo de ahora, pero yo no estoy convencido de que
una obra como el Quijote o una obra como el... como
el licenciado Pedriera o el coloquio de los
perros, sean obras que más allá de los estrictos
problemas de sintaxis, de la forma que uno pueda
tener ciertos arcaísmos en la lengua, el problema
que está planteando es absolutamente
contemporáneo, porque no depende de las llamadas
cosas de la naturaleza humana, sino precisamente
porque ha puesto en primer término la cuestión de
la multiplicidad de los puntos de vista. Que es lo
que caracteriza nuestro mundo contemporáneo. Y
es en ese sentido que yo decía que Beckett es un poco
lo mismo. Hay un texto curioso de Beckett que se
llama Bing, donde la forma sintáctica que hay de
desarrollar los elementos es casi como una
especie de adaptación a la página. de lo que sería
el movimiento del diorama, como si fuera este tipo
de cambio de imágenes. Y yo creo que si no se juega
con esta idea del ojo de mosca, no se entiende de qué
está hablando. Y a mí eso me gusta mucho. Además
corresponde a esta época en que ha dejado de ser una
época, una cultura de círculos concéntricos,
como señalabas, sino que es la cultura de la red,
¿no? Exactamente, sí. Una cultura de la red que
tiene de elemento positivo no tanto lo que se
relaciona con el hecho estricto de la web, de la
internet. La red en el sentido en que no hay un
centro, en el sentido en que no hay un límite, sino
una circulación. Y por tanto, todas las cosas se
relacionan con todas. Y no hay una cosa
prioritaria sobre otra. Y eso me parece que es
importante porque pone en cuestión... la idea de
culturas superiores y culturas inferiores, ese
tipo de cosas en las que se nos ha educado. Y es por lo
que a mí me ha gustado moverme por otras culturas y
aprender otras lenguas, porque a veces se ha
tenido el miedo a colonizar. A mí me encanta que me
colonicen. Yo quiero aprender de los otros porque
cualquier otro tiene cosas que enseñarme. Y
entonces yo no tengo miedo en absoluto a que las
cosas, venga de donde venga, entren en mí. Y no
intento imponer para nada el... ...mi cultura
sobre otras culturas... ...quizá a lo mejor es
porque... ...una de las cosas que los hispanos...
...no tenemos muy claro... ...quizá por una
especie de complejo histórico de... ...de
inferioridad... ...los hispanos en general...
...y a veces lo veo en Hispanoamérica en
particular... ...tenemos una imagen un tanto
equívoca de nuestra cultura... ...si alguien
está preparado para este mundo... ...somos los
hispanos... ...porque somos mestizos desde el
origen... ...quiero decir... ...el mestizaje
forma parte de nuestra estructura celular... Y
eso nos hace especialmente postmodernos. Y
mundiales. Y mundiales, claro, porque en último
término, ¿quién va a entender mejor el hecho de que
todo es una mezcla y una circulación que nosotros
que somos el resultado de eso, desde el principio?
Muy bien. Dime, por favor, hace siglos, Saffo
decía que el acto de la poesía era el acto del tejer y
el destejer. Ha habido tantas definiciones, ¿no?
Shakespeare decía que los poetas eran espías de
Dios. Dice por allí Sambo, muy vellamente, que
para él la poesía es el paisán en el instante mismo
en que se está por perder en la floresta. Helman
dice que la poesía es lenguaje calcinado. ¿Qué es
la poesía para Gennaro Tallens? Bueno, es muy
difícil resumir en una definición... Por lo menos
en cómo la ve. Pero digamos, tal como yo la veo, para
mí lo que define una cosa como poética es la
capacidad de ver, digamos, lo que hay de único en lo
vulgar que nos rodea. Quiere decir, la capacidad
de descubrir en el transcurso de esa red ese
momento único... en el que dos cosas se encuentran
por azar. Digamos, en la tradición científica hay
una cosa que me gustaba mucho de la teoría de
Heisenberg, que decía que dos átomos se
encuentren en el espacio, es gratuito y azaroso,
pero todo lo que pasa después está motivado por el
hecho de ese encuentro. Por ese milagro. Por ese
milagro. Entonces, para mí la poesía... Lo que
intenta es captar eso, es decir, es descubrir con
ojos, en la medida de lo posible, si no vírgenes,
convertidos en vírgenes, la extrañeza de lo
cotidiano. Ser capaz de ver detrás de la costra de
lo que es repetitivo, lo que hay de único e
intransferible. En ese sentido, volvemos a
recordar lo de Borges, que decía de sí, cuando la
gente... Lo valoraba. Y dice, yo no sé por qué. Lo
único que hago es ver asombro donde los demás ven
costumbre. Y estoy absolutamente de acuerdo. Él
lo que intentaba, por eso me gusta tanto Borges, es
recuperar la inocencia del niño. Porque yo creo
que la poesía en ese sentido va asociada a la idea de
infancia. No como muchas veces se ha dicho, porque
la infancia sea el paraíso mítico, que yo no creo
que lo sea. Cuando uno dice que la infancia era
maravillosa, los niños se lo pasan fatal. Yo no
tengo, no me gustaría en absoluto volver a ser
niño. Yo me lo pasé de una manera horrible. Y no
digamos adolescente. La infancia no tiene para
nada que ver con esa especie de felicidad perdida,
ese paraíso perdido, ni mucho menos. Pero una cosa
que sí que tenía la infancia era la capacidad de
descubrir cosas que para los demás eran normales.
Y el proceso de crecimiento consistía en perder el
interés por descubrir lo novedoso, para
acomodarse y habituarse a lo que se espera de
nosotros en la sociedad. Por tanto, para mí ser
poeta era recuperar esa capacidad de no someterse
a las palabras de la tribu. Es que es lo que decía
Malarmé, de no caer en ver cuando me dicen... Que
eso es una silla, no ver una silla. A mí me gustaba
tanto el pequeño príncipe cuando él mostraba
aquel dibujo y decía, ¿esto qué es? Dice, es un
sombrero. Dice, no, es una boa que se está comiendo
un elefante. Esa capacidad de descubrir eso es lo
que yo creo que define el lenguaje poético. Y
además esto nos remite a alguien tan querido y
luminoso como Isidoro Ducas, que nació aquí como
Lafort, como Superville, nació en Montevideo.
Esos son de los nacimientos más poéticos,
raramente, ¿no? Como puede ser que Uruguay haya
dado esa tríada, ¿no? Lafort, Superville y
Isidoro Ducas nacidos en Montevideo. Este
Lautremont que dijo, y a propósito de tu muy buena
definición del acto poético, cuando señaló
aquello de que la poesía era el encuentro de un
paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de
disección, ese azar tan extremo y azul. Pero
también él señaló, y siempre quedó como una frase
abierta, como una utopía bellísima, de que tal vez
llegaría tiempo, o debería ser así, por lo menos
para él, el sueño suyo, Debería llegar un tiempo en
que la gente pudiera hacer, toda la gente,
escribir la poesía, y no uno solo, decía él, como
creo, pidiendo o soñando con que todos viviéramos
poéticamente, no escribiendo poética. Sí, yo lo
he entendido así. Yo creo que la idea de que la
poesía está hecha por todos, es decir, que es como
él decía, quiero recordar, él, es el hilo
indestructible de la poesía impersonal. Lo que
está hablando es que la poesía es un discurso en el
que que nos excede como individuos y en el que
nosotros inscribimos en un cierto momento el nudo
de la red, pero la red continúa, venía de antes de
nosotros y continúa después. Como en la energía
eléctrica. Exactamente, y en ese sentido, de
alguna forma, ese vivir la poesía sería, como
decía Hegel, el habitar en poesía. Que la poesía
fuera una forma de ver el mundo y no una forma de
producir objetos que luego circulen en el mercado
como objetos definidos como poesía. A mí me parece
muy importante el tema de Lotreamón por otros
motivos, y además me alegro que haya salido la
cuestión de que nació en Montevideo. Porque, por
respecto a esta idea del mestizaje, yo creo que una
de las pocas cosas que se han estudiado y
desarrollado de la obra de Ducas es que lo que lo
hace tan novedoso es precisamente el origen
mestizo de lo que escribe. Hay una cosa que yo no sé
dónde leí, no recuerdo ahora la referencia,
pero... que muestra hasta qué punto Ducasse, que
estudió en Montevideo, por tanto estudió en
español, que él hablaba español, y que en los
libros de texto que utilizaba en el colegio daban
ejemplos de poesía española. Cuando él se va a
Francia y escribe en un francés que él aprende
después y que conoce menos que el español, él
traduce... metáforas y cosas que son de Carolina
Colorado, que son de Espronceda, que son del padre
Arolas. Y eso suena tan raro en la tradición de
Víctor Hugo y la tradición de Teofil Gautier que
suena muy novedoso. Pero curiosamente lo que
suena novedoso es que él dice en francés cosas
españolas. De manera que, en gran medida, la gran
aportación, entre otras cosas, de Lotreamón es la
manera en que él digamos, habla en francés con
sintaxis castellana. transmite a la lengua cosas
que al venir de otra cultura, de otra forma de
articular, fuerzan la sintaxis, la rompen y
entonces produce un elemento de novedad que sin la
existencia de la cultura española ni el diálogo
que él establece con ella no habrían podido
existir. De manera que si alguien es un poeta
mestizo y demuestra que el mestizaje es
necesario, es el que se considera padre de la
poesía moderna. Genaro Talens. Dos breves
preguntas para luego escucharte en tus poemas,
¿no? ¿Por qué será, dado que en principio se dice
que la base, que la matriz de todo el diccionario de
la lengua, sobre la cual trabajamos, hablamos y
nos hacemos, es de unas 80.000 palabras básicas,
no hablemos de las subsidiarias, ¿no es cierto?,
de las secundarias. ¿Por qué será que el hombre...
construye las palabras, más palabras, obtiene
más palabras desde lo periférico de él, desde sus
prótesis, los objetos que crea, las máquinas, que
desde su dentro. Es decir, ¿por qué hay menos
palabras del interior del hombre que surgen
nuevas que del exterior, donde a cada rato nos
invaden las palabras? Bueno, porque
posiblemente... ¿Son más exteriores que
interiores ahora? Bueno, no es que seamos... Yo
creo que siempre hemos sido lo mismo, quiero
decir, las palabras han surgido para intentar
dividir el mundo en parcelas, establecer
relaciones entre las parcelas y a partir de ahí
entender el mundo y por tanto dominarlo. La
función del lenguaje es la de reconvertir el
desorden que nos rodea en un orden comprensible y
por tanto aceptable. Hay una cosa que a mí siempre
me atrajo, que es la idea de relacionar la noción de
orden con la noción de caos. Recuerdo una anécdota
que leí en un libro de un biólogo norteamericano,
que ponía un ejemplo de mezclar... 50 bolas de
billar negras y 50 bolas de billar blancas en un
saco, moverlas, y luego separar dos montones de
50. Él decía, lo lógico es que estuvieran
mezcladas. Lo raro es que salieran 50 blancas y 50
negras. Entonces había que buscar una
explicación. Y él decía, lo cual demuestra que lo
natural es el desorden. Lo que necesita una
explicación es el orden. Entonces, si eso es así,
que yo estoy más convencido, las palabras yo creo
que surgen para intentar... reconducir al orden
el desorden exterior. Quizá la aparición de
nuevas formas de relación con el exterior ha sido
más amplio que la introspección, y por tanto hay
más palabras de la prótesis que del cuerpo. Pero,
bueno, quizá porque el avance de la civilización,
o de lo que llamamos civilización, que yo no tengo
muy claro que lo sea, represente cada vez más el
intento de alejarnos del conocerse a sí mismo. Y
sustituirlo por el conocer, no ya a los demás, que
es otra forma de conocerse a sí mismo, sino de
conocer la exterioridad de las cosas. El
alrededor que somos, como dices, también de ti
mismo. Claro, entonces en ese sentido me parece
normal que haya más palabras de prótesis que de
interioridad. Pero todo se andará. Yo creo que en
alguna medida la poesía es el único espacio que no
es... reductible a ese tipo de esquema y
precisamente por eso porque la poesía es como una
especie de lugar de resistencia no creo que esté en
peligro porque es una de las pocas cosas que
todavía nos mantiene como humanos programa
tantos estruendos en la noche he deseado
interpretar por inacabables corredores que
nadie atraviesa nadie salvo el chasquido de las
antorches en el largo silencio del verano en este
largo silencio de verano donde esbozo respuestas
que muy pocos escuchan, porque muy pocos hablan mi
lenguaje, un simulacro de meditación sobre la
esencia, sobre la existencia y otras estatuas
irreconocibles cuya efigie perdura, tanto
esplendor guarida de chacales. Nunca olvidar mi
cuerpo, construir pensamientos sobre los
excedentes de placer entre los intresticios de un
universo sin ningún espesor, pues mi cuerpo es
palabras que elaboran exilia, esta materia
incomprensible como alacranes que se desmoronan
sobre la pradera desnuda, el murmullo creciente
que hace olvidar mi voz, que yo olvide mi voz, la
verdad que me aguarda más acá del espejo, mientras
el rojo sol se pone en la gruta desierta y en los
inacabables corredores.
El segundo poema es una versión de un poema de
Cummings que yo adapté a mi propio universo en un
conjunto de textos que se llamaba Material
Inventariable, donde había versiones
palimpsestos de Pound, de William Carlos
Williams, de Cummings y de algunos poetas del
Black Mountain. El que voy a leer es de Cummings.
Bien. El hogar significa que cuando de verdad el
tejado gotea, es nuestro. Significa que si una
luna o tal vez algún sol brillasen también, ellos
serían nuestros, amor mío. Pero improbablemente
algún antimundo se rompería en un trillón o así de
nadas. Y cada una, déjame besarte, significa el
hogar. Caramba. ¿Sabes que esto para qué tenía que
escribirlo yo si Camus lo había escrito de manera
maravillosa? De manera que lo recuperé y lo puse en
mi lengua. Bueno, y para terminar,
un poema del cuerpo fragmentario que se llama La
carcoma.
Ruinas, refugio cierto, al fin desde tan lejos,
tras tanta falsedad. Nos condenaron a tener
conciencia, quiero decir, a la memoria. Y así
todos los cuerpos se suceden sin horizonte, sin
interrupción, como si el gesto desnudo de un
resplandor en primavera les desposeyese de su
volumen, agrios, desvaídos, sin otra
corporeidad que la que les otorga mi deseo. Pues la
vida es deseo y no significado, pura figuración
más dulce que las máscaras. vibra la leña bajo la
chimenea el oro verdoso y los guiños con que el
ventanuco denuncia un auto sin sonido la cancela
del huerto y el niño que yace en el jergón todo tiene
la aspereza de lo desconocido el color sin brillo
de unas palabras que nos poseyeron y ahora son sólo
estúpida melancolía en el jardín la hiedra
devastada por los súbitos peces del verano
alguien pronuncia un nombre una imagen sin
rostro, como la lluvia de un silencio penosamente
conquistado, cuando el amor es énfasis, una forma
insensata de desesperación, en esta cueva que
medita y nada sabe al cabo de su oscuridad. Sí,
mortal.
Este es el rigor y el temblor de Genaro Talens
leyéndonos poemas de su libro Cenizas de Sentido
que recomendamos especialmente editado por
Poesía Cátedra que muy especialmente
recomendamos desde los palabristas y que nos
hacen ver, comprender la dimensión de este
palabrista mayor de la poética del habla que
además desborda de sí que tiene
en la mitología de su palabra poetas tan curiosos y
diversos como pueden ser Tufú, Lipo, Camins, y que
nace de esa Andalucía que él también nos pudo
reflejar. Andaluz que además vive en una zona que
en principio cuando uno tiene que referirse a ella
supone que es como un laboratorio, que es como
fría, que es como tan ajena a todos
los demiurgos y las fantasías de lo andaluz o de lo
mediterráneo como pueden ser las tierras suizas.
Él está ahora allí enseñando en Ginebra Y
curiosamente tiene como vecino a Jorge Luis
Borges. ¿Cómo es eso? Bueno, por una casualidad de
las que pasan en la vida, cuando nos trasladamos mi
mujer, mi hija y yo a Ginebra para vivir el año
pasado, ya para hacerme cargo de la cátedra,
buscamos un apartamento y lo encontramos cerca de
la universidad en una casa que acababan de
construir, es un piso que estrenamos nosotros, Y
después de seis meses de estar viviendo allí,
descubrí que lo que yo creía que era un jardín, que
estaba enfrente de mi casa, que es la calle, es el
cruce Rue de Bain y Rue de Rois, porque es una calle
que a través de una, es la misma calle, pero se llama
de dos maneras, yo estoy la última de Rue de Bain, Y
la primera de Rui de Gua, yo creía que era un jardín y
era un cementerio. Lo que pasa es que es un
cementerio que no parece un cementerio. Es una
cosa llena de verde y con unas cosas allí que yo
creía que eran piedras. Un jardín japonés. Era un
jardín japonés y resulta que no era un jardín
japonés. Era un cementerio muy pequeñito, muy
cuidado, sin nada en la pared. Es todo en tierra,
sin prácticamente elementos que digan que es un
cementerio. No hay cruces, nada por el estilo. Y
alguien me dijo, pues aquí está, entre los Borges.
Yo no me lo podía creer, entré y efectivamente allí
vi la piedra esta que tiene como única inscripción
por la parte de atrás una inscripción en
escandinavo antiguo y delante el nombre Jorge
Luis Borges, 1899-1986, nada más. Está a 50 metros
de tu ventana. Está a 50 metros de mi ventana.
Quiero decir que yo ya no solo le he escrito un
poema, sino que muchas tardes paso por allí y
bueno, me doy un paseo, porque es como salir a un
parque y encontrar una cierta paz y una cierta
tranquilidad en medio del trabajo cotidiano.
Vigílalo mucho porque yo estoy seguro que él sale y
entra cuando quiere. No, no, yo estoy convencido
también. Es capaz, ya lo sé. ¿Tú sabes que las
comadronas, las chismosas de Florencia, cuando
lo veían pasar al Dante, dicen que decía, como él
iba siempre mirando el suelo, muy enigmático y en
su mutismo, ellas se codeaban cuando él pasaba y
decían, ese es el Dante, el Alighieri, dicen que va
y viene el infierno cuando quiere.
En los palabristas de Esteban Pejkovic... ...hoy
escuchamos a fuego lento de Horacio Salgán...
...por Daniel Barenboim... ...Rodolfo Mederos y
Héctor Console.
Desde Buenos
Aires...
...para la ciudad y para todo el país... AM1110, la
radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110, todas las noticias.
14 grados 4 décimos la temperatura en Buenos
Aires, la humedad 93%.
Volvió la justicia a dictar el sobreseimiento
provisorio por la muerte del brigadier Rodolfo
Echegoyen. El ex administrador de aduanas fue
hallado muerto en 1990 mientras investigaba un
presunto tráfico de drogas a través de los
depósitos fiscales, así como maniobras de
contrabando. Marcela Echegoyen, hija del
desaparecido jefe aeronáutico, dijo que hay
muchos indicios que no fueron investigados.
Suspendieron la marcha grande por el trabajo. Iba
a reanudarse este sábado por el sur del conurbano,
pero...